Kính thưa các quý Đạo Hữu Tâm chú quán
xin trả lời một số câu hỏi thỉnh cô chủy
dạy cho chúng con có thêm tri kiến hiểu
sâu rộng hơn về nhân duyên Tại sao cần
thực hành theo thứ lớp Để chúng con có
thêm tư Lương cùng sách tấn nhau thực
hành Lục
Hòa vấn đề thứ nhất đó là tại sao cần
phải thực hành theo thứ lớp Không nên tự
ý
vì tổ chức trong Phật giáo là một tổ
chức tu hành tâm tôn
trọng tâm tôn trọng và nó có một cái kỷ
cương nó có một cái kỷ cương thứ lớp ví
dụ trong một gia đình cái kỷ cương nó vô
cùng quan trọng người đi xuất gia là gồm
có 250 giới là nam 348 giới là nữ nhưng
ngoài đó nó còn gần đến mấy trăm điều
phải thực hành tức là con người ta phải
rất chánh niệm để cho mình trang nghiêm
thân tâm các quý đạo hữu rõ chưa Tức là
mình sửa thôi sửa từ một chúng sinh
buông lung sống không có kỷ luật không
có thứ tự không có trật tự để trở thành
một chúng sinh sống Trang Nghiêm trong
cái nền đạo đức mà gọi là trong các
thiện pháp trong thiện pháp trong cái
đạo đức của chúng ta nó có thiện và bất
thiện Thế thì trong một gia đình ví dụ
bố ra bố mẹ ra mẹ con ra con thì cái đấy
nó gọi là lề lếp nề nếp là có thuộc Đức
không quý đạo hữu ví dụ như là chồng thì
gọi vợ bằng em vợ thì gọi chồng mà anh
phải không con th gọi là bố ơi xưng con
con th gọi mẹ ơi xưng con Thế còn trong
gia đình thì chồng xưng với vợ là mày
tao vợ xưng với chồng là mày tao con
xưng với bố mẹ là ông bà và tôi thì cái
gia đình nào tốt hơn gia đình có nề nếp
tốt hơn đẹp hơn mọi người được hưởng cái
mức độ hạnh phúc cao hơn chính vì vậy
cho nên việc tu đầu tiên của câu lạc bộ
Cúc Hoàng tập tu Lục Hòa là phải thứ lớp
tôn ti trật tự nề nếp không được tự ý
cho nên người ta phải gọi là sống chánh
niệm mà sống chánh niệm cứ sống thực
hành đúng pháp thì gọi là sống chánh
niệm Còn nếu như chúng ta không thực
hành được đúng pháp thì chúng ta gọi là
bị thất niệm các quý Đạ Hữu thất niệm
nhá Thế cho nên điều đầu tiên
là rèn rũa tâm mình cho nó có kỳ cương
cho có nề nếp trở nên một con người
Trang Nghiêm đấy là đầu tiên các quý đạo
hữu ạ rất nhiều rất nhiều những cái
chúng ta phải sửa chữa thân tâm mình đó
sau này các quý đạo hữu học dần dần tâm
chiếu Hàn quán sẽ đưa lên để cho các quý
học cao lên chúng ta biến đổi trong giây
phút trong từng niệm mà chúng ta sẽ trở
thành Chúng sinh khác Bây giờ các quý
đạo hữu cứ chịu khó thực tập
sống nề nếp thì tự nhiên về nhà các quý
đạo hữu cũng sẽ trở nên một con người nề
nếp các quý đạo hữu chỉ thay đổi bản
thân mình mình cũng ngạc nhiên vì sự
thay đổi của mình trong năm ba tháng
thôi nếu chúng ta thực hành nghiêm túc
tự nhiên chúng ta thấy chúng ta là người
Trang Nghiêm nề nếp chúng ta sẽ bỏ đi
những cái câu từ mà mình cảm thấy nó
không phù hợp nữa chúng ta sẽ bỏ đi
những hành vi mà chúng ta cảm thấy không
phù hợp nữa chúng ta trở thành con người
rất là rất là ngay ngắn thích lắm các
quý đạo hữu ạ nh nhá chúng ta muốn trở
thành một con người Trang Nghiêm chúng
ta phải bỏ đi cái tính thị phi dỗi thời
gian những cái việc gì là việc của mình
thì mình nên quan tâm những cái việc gì
của những người liên quan đến mình Mình
có thể giúp họ được hoặc họ có thể giúp
mình được thì hãy quan tâm còn những
việc gì là việc ngoài Tầm Kiểm Soát của
mình mình chỉ trở thành một cái loa
phóng thanh một con người vô
ch lôi thôi lê la nên bỏ Nhữ cái tính nó
xấu lắm cho nên tâm chứa th qu nói
này tổ chức Phật giáo là một tổ chức trí
tuệ là một tổ chức của những con người
muốn thay đổi bản thân mình muốn từ bỏ
đi những cái tính xấu của mình đấy là tổ
chức phật giáo và câu lạc bộ cúc vàng
làm câu lạc bộ như thế tất cả những cái
tính gì của mình nó làm cho con người
mình trở lên là một con người tầm thường
làm con người xấu chúng ta phải Bỏ cái
tính nết đó các quý đạo hữu rõ chỗ này
chứ bản thân mình mình tu Phật giáo xong
một lúc nào đó mình nhìn lại cái tính
cách của mình mình cũng cảm thấy mình
kính mình cái đấy mới được các quý đạo
hữu mình phải cảm thấy mình tôn trọng
chính mình mình phải cảm thấy mình giỏi
người tu Phật giáo chúng ta phải có ý
thức như vậy tâm chiếu Hàn quán cũng bảo
là công nhận mình cũng công nhận lúc đấy
mình cũng phục mình thật đấy đi phục
người khác không phải là cái tốt Mình
phục phục mình mới là cái tốt các quý
đạo hữu ạ mình đi phục người khác mới là
trong quá trình mình học thôi Còn Mình
phục mình thì mình mới đi dạy được người
mình phải thật Trang Nghiêm mình không
chấp nhận mình buông nung cho nên trong
đạo Phật ấ thì thế này nghiêm khắc với
mình từ bi với người nhá chúng ta nhớ
này đạo Phật là đạo nghiêm khắc với mình
tức là mình phải rèn dũa mình nghiêm
khắc với mình thật là khắt khe Tâm chy
Quán là một người cực kỳ khắt khe đối
với hành vi của mình
cho nên mỗi ngày ta đều ngồi nhìn lại
hành vi từ sáng đến tối chúng ta xem
hành vi nào là được rồi hành vi nào chưa
được chúng ta nên chỉnh sửa chính mình
các quý đạo hữu thấy đúng không Mình còn
rèn mình còn chưa xong thời gian đâu đi
quan tâm đến cái người tận ở đâu ấy phải
không chê bai người ta xấu tốt làm gì
mất thời gian vô ích tâm chứ quán có cái
suy nghĩ đấy từ thủ bé các quý đạo hữu ạ
Cho nên từ nhỏ đến lớn là không bao giờ
móc vào chuyện thị phi tuyệt đối không
bao giờ không thích cái tính cách đấy
không nghe những chuyện thị phi và không
nói nhng chuyện thị phi thế cho nên là
tâm chếu Hà quán năm nay đã là 53 54
tuổi rồi nhưng mà ngồi tư duy lại từ bé
đến giờ chưa bao giờ phải hổ thẹn với
mình chưa bao giờ mình phải hổ thẹn là
mình đi Nói chuyện thị phi mình dây vào
những cái chuyện thị phi đi nói xấu cườ
là tuyệt đối không bị và cảm thấy rất là
tự hào mình tự hào với mình các quý đạo
hữu nhớ là người ta khen mình thì chưa
thật mình khen mình mới là thật chúng ta
nhớ nhé người ta khen mình chứ phải là
thật bởi vì cái nhìn của người ta về
mình đôi khi nó nhầm
lẫn mình nhìn mình mới là thật cho nên
tâm chiếu Hàn quán chỉ chấp nhận bản
thân mình khen mình còn không chấp nhận
người khác khen mình chỉ chấp nhận mình
khen mình là cái gì mình đã vượt qua
mình tự biết mà mình đâu cần phải người
ta khen mình phải không Nếu như mình chỉ
mong rằng người ta khen mình thì hóa ra
mình là người mù mờ trước mình cho nên
tâm chiếu Hàn quán có một thói quen là
tự bản thân mình phải thấy vừa lòng với
những cái hành vi của mình thông qua
những cái hành xử của mình như thế mới
vừa lòng còn cái gì người ta khen mình
hãy để ngoài
tai người ta khen mình mình dễ bị kích
động
có đúng không đại chúng người ta khen
mình người nào mà thích tiếng khen ở bên
ngoài là rất dễ bị kích động nhé Rất dễ
bị người ta sai xử nhá phải không Nhưng
mình nhận diện về chính mình thì mình
sống rất định
tĩnh làm chủ tro nên cái đức tính đó
chúng ta phải học Tâm chếu Quán phải sửa
mình và mãi mãi là như thế tro nên tâm
chiếu Hàn quán là không bao giờ bị lay
động trước người ta chê mình và trước
khen mình vì Vì sao người ta chê mình
nhưng nếu cái sự việc đó không phải là
sự thật thì không quan trọng nhưng người
ta chê mình sự việc đó là sự thật thì
mình nên sửa cho mình tốt hơn Còn khen
thì đừng có quan trọng lắm Có đúng không
khen thì không quan trọng lắm Bởi vì ví
dụ người ta nói mình là tốt như thế này
thế Mình thích cái đó thì mình chỉ dậm
chân tại chỗ thôi Có đúng không Mình
không phát triển được cho nên người phát
triển được là người phải bỏ cái khen ra
ngoài
tai khen là việc của người khen không
phải là việc của mình cho nên đừng dùng
lời khen mà kích động Tôi Tôi tự làm
những việc mà tôi cho nó là đúng chứ
không phải vì lời khen mà tôi bị kích
động đại chúng có thấy đúng không có
đúng không nào tâm chư quán có cái quan
điểm sống từ nhỏ nó là như thế đấy quan
điểm sống rất rõ ràng cho nên không bị
kích động nhá Thế và Ở đời thì chúng ta
cũng lên như vậy người như Vậy là người
sống có lý trí người sống biết tự lập
vươn lên
được và tâm chế con nói rằng nếu có tư
tưởng sống như thế sẽ thành công các quý
đạo hữu ạ là cuộc sống nó sẽ có những
cái thành công nhất định
nhá Đấy Chính vì thế cho nên tất cả các
phật tử trong câu lạc bộ cúc vàng đều
phải từ bỏ những tâm tính bất thiện này
thị phi đưa chuyện bàn tán vô công rồi
nghề những cái đức tính đấy Đức Phật gọi
là hạ liệt nhá chúng ta nhớ là Đức Phật
gọi những cái đức tính đấy là hạ liệt
xấu xa và hạ liệt phải từ
bỏ đó Đức Đức Phật dạy là chúng ta phải
làm cho Tâm tính chúng ta được cao
thượng lên và từ bỏ đi những cái tâm
tính hạ liệt chúng ta nhớ như thế Cái gì
Nó thuộc về cái đức tính cao thượng thì
chúng ta nên học nên sửa mới nên rèn để
cho mình có những đức tính cao thượng
cái gì là những đức tính tầm thường hạ
liệt chúng ta phải từ bỏ nó đi cho nên
mỗi mỗi người tu Phật nó phải tìm trong
tâm mình cái gì là tính chất cao thượng
mình phải làm cho nó được Tô bồi làm cho
nó được sung mãn lên còn những cái đức
tính nào mà nhỏ hẹp Ti Tiện hạ liệt tầm
thường chúng ta phải nhặt nó ra ở trong
tâm chúng ta chúng ta xem chúng ta đang
tồn tại cái đức tính nào như thế Chúng
ta phải bắt đầu học tập để loại bỏ nó
mỗi ngày loại bỏ một ít cho nó bỏ đi cái
thói quen không tốt
đó cho nên đừng có nói đến chuyện đi thị
phi đi đưa chuyện những cái đấy nó quá
là không lên nhá Nó không tồn tại trong
một người Trang Nghiêm nó không tồn tại
trong một người có trí nó không tồn tại
trong một người được coi là một mẫu
người mẫu mực các quý Đạ Hữu nhớ Thế
những cái đấy nó không tồn tại trong
những người như vậy phải bỏ nó
[âm nhạc]